GLOSARIUM ISTILAH PEMERINTAHAN DAERAH DAN TEKNOLOGI INFORMASI
DISKOMINFO SP TIK KABUPATEN HULU SUNGAI SELATAN

SPBE. Sistem Pemerintahan Berbasis Elektronik, yaitu penyelenggaraan pemerintahan yang
memanfaatkan teknologi informasi dan komunikasi untuk memberikan layanan kepada pengguna SPBE.

Indeks SPBE. Nilai hasil evaluasi tingkat kematangan penerapan Sistem Pemerintahan Berbasis
Elektronik pada instansi pemerintah.

Perangkat Daerah. Unsur pembantu kepala daerah dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah dalam
penyelenggaraan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah, meliputi sekretariat
daerah, dinas, dan badan.

RENJA. Rencana Kerja Perangkat Daerah, yaitu dokumen perencanaan perangkat daerah untuk periode
satu tahun.

RENSTRA. Rencana Strategis Perangkat Daerah, yaitu dokumen perencanaan perangkat daerah untuk
periode lima tahun.

KAK. Kerangka Acuan Kegiatan, yaitu dokumen yang memuat uraian kegiatan mencakup latar
belakang, maksud dan tujuan, sasaran, ruang lingkup, keluaran, jadwal, dan rincian anggaran.

RKA. Rencana Kerja dan Anggaran, yaitu dokumen yang memuat rencana pendapatan dan belanja
perangkat daerah untuk satu tahun anggaran.

DPA. Dokumen Pelaksanaan Anggaran, yaitu dokumen yang memuat pendapatan dan belanja yang
digunakan sebagai dasar pelaksanaan anggaran oleh perangkat daerah.

PBJ. Pengadaan Barang dan Jasa, yaitu kegiatan memperoleh barang dan jasa oleh instansi
pemerintah yang prosesnya dimulai dari identifikasi kebutuhan sampai serah terima hasil
pekerjaan.

E-Purchasing. Tata cara pembelian barang dan jasa melalui sistem katalog elektronik.

Pengadaan Langsung. Metode pemilihan penyedia barang dan jasa untuk paket pekerjaan dengan
nilai tertentu yang dilaksanakan tanpa melalui tender.

Pejabat Pengadaan. Pejabat yang ditetapkan untuk melaksanakan pengadaan langsung dan
e-purchasing sesuai batas kewenangannya.

SSH. Standar Satuan Harga, yaitu acuan harga satuan tertinggi barang dan jasa yang digunakan
dalam penyusunan anggaran belanja daerah.

Berita Acara. Dokumen yang memuat catatan resmi mengenai pelaksanaan suatu kegiatan yang
ditandatangani para pihak yang terlibat.

PPID. Pejabat Pengelola Informasi dan Dokumentasi, yaitu pejabat yang bertanggung jawab
mengelola dan melayani permintaan informasi publik pada badan publik.

Keterbukaan Informasi Publik. Asas yang menyatakan bahwa setiap informasi publik bersifat
terbuka dan dapat diakses oleh pengguna informasi publik, kecuali informasi yang dikecualikan.

Persandian. Kegiatan pengamanan informasi melalui penerapan teknik kriptografi untuk menjamin
kerahasiaan, keutuhan, dan keaslian informasi.

Tanda Tangan Elektronik. Tanda tangan yang terdiri atas informasi elektronik yang dilekatkan
pada suatu informasi elektronik dan digunakan sebagai alat verifikasi dan autentikasi.

Sertifikat Elektronik. Sertifikat yang bersifat elektronik yang memuat tanda tangan elektronik
dan identitas yang menunjukkan status subjek hukum para pihak dalam transaksi elektronik.

Statistik Sektoral. Statistik yang pemanfaatannya ditujukan untuk memenuhi kebutuhan instansi
pemerintah tertentu dalam rangka penyelenggaraan tugas dan fungsinya.

Pusat Data. Fasilitas yang digunakan untuk menempatkan sistem elektronik dan komponen
terkaitnya untuk keperluan penempatan, penyimpanan, dan pengolahan data.

Media Center. Ruang dan fasilitas yang disediakan pemerintah daerah untuk kegiatan komunikasi
publik, peliputan, konferensi pers, dan konferensi video.

Nota Dinas. Naskah dinas intern yang dibuat oleh pejabat dalam melaksanakan tugas untuk
menyampaikan laporan, pemberitahuan, atau permintaan kepada pejabat lain di lingkungan
instansi yang sama.

Disposisi. Petunjuk tertulis pimpinan mengenai tindak lanjut penyelesaian suatu surat masuk.
